Tranformation data (technique)

raw data-> tranform -> model (ai)

1. binning (Phân khoảng biến định lượng thành các khoảng định tính)
chuyển từ số thành khoảng giá trị định tính

2. encoding : label và OneHot2Encoding
định tính, biến phân loại -> số (giá trị định lượng)

3. function

4. smoothing data

các kĩ thuật này được sử dụng trong bước 4 data prepanation step

Chuẩn hóa dữ liệu
1. normalization
- Max absolutescale: dữ liệu khi đi qua f(x) sẽ -> new data có bản chất của dữ liệu ban đầu nhưng thuộc vào khoảng [-1, 1]
	công thức xnew = x old / max(|x|)
	sử dụng công thức của py nó sẽ lưu lại giá trị max -> ta có thể tranform xuôi và ngược

- Min Max scale: xnew = x - min / max - min -> sẽ đưa dữ liệu về khoảng [0, 1] -> dễ tính -> được dùng nhiều
	sử dụng công thức của py nó sẽ lưu lại giá trị min và max -> ta có thể tranform xuôi và ngược

2. standarnization
- z.score = (x - phi(mean)) / zicma(std)

3. function
x^2, sqrt, log, sigmoid, relu, 1/x, ...

hàm log làm cho dữ liệu gần với phân phối chuẩn hơn